1)
pozdrav
Kdo se už někdy setkal s obfuskací?
Proč jim o tom vykládám? - Byla to moje bakalářka.

2)
vysvětlit že jsem práci dělal v Brně
Co bylo celková náplň práce?
Co mě přimělo si zvolit takové téma? - chtěl jsem si napsat překladač svého jazyka
Jak to souvisí s obfuskací? - prostor pro vyzkoušení netradičních technik

3)
Jak to dopadlo? - Tedy co vlastně byly výstupy té práce

- Překladač
    dle zadání jsem vytvořil vlastní programovací jazyk
    (NAPSAT NA TABULI) Jabukód - popsat jak to vzniklo

- Generující cílový kód
    Je to na bázi C (ze zadání), proto binárka
    výstupem je binární kód, ačkoli je více možností obfuskace (zdrojový, mezikód, binární kód)

- Odolný proti zpětné analýze
    gró práce - produkovat chráněný binární kód přímo jako výstup překladu
    Kromě už zaběhlých metod jsem také implementoval určité, které jsem si sám navrhl. Obojí vám tady dneska představím a popíšu.

4)
Ve své práci jsem měl teoretickou část, ale to už asi znáte, tak to přeskočíme a přejdeme na to zajímavé.
POSLAT VÝTISK - obfuskace je kapitola 5 a v přílohách je celá gramatika
              - Pokud by někdo měl nějaké otázky i k tomu, jak jsem to implementoval, neváhejte se zeptat.

- Nejprve z opačné strany -
    - Proč se chceme věnovat zpětné analýze? - postrádáme znalosti - není dokumentace, tvůrce ji nechce sdílet
                                                - ve vývoji - znovupoužitelnost
                                                - bezpečnost - odhalování skrytých hrozeb

- Jak to děláme? - disaseblery, debuggery, dekompilátory,
                   tracing nástroje (strace, perf), patching nástroje, dumping nástroje (readelf, objdump, crash)
    popsat JAK FUNGUJÍ a K ČEMU SLOUŽÍ

5)
- Z toho co jsem popsal je zřejmé, že se potřebujeme zpětné analýze i bránit
    - ochrana intelektuálního vlastnictví
    - identifikace škodlivého kódu

- dokonalá ochrana je nemožná
    - Cíl je ji učinit nerealistickou

- řada metod - odstraňování symbolických informací, šifrování kódu, antidebugging, Saas - důvěryhodný nativní kód, HLAVNĚ obfuskace
    popsat JAK FUNGUJÍ a K ČEMU SLOUŽÍ

6)
Popsat jednotlivé části definice
- Proč je obfuskace lepší? - je robustnější, silnější a není tak principielně jednoduchá
- pozorovatelné chování - můžeme mít vedlejší efekty

7)
ke každému druhy uvést nějaké příklady a v čem se liší
zmínit ezo obfuskátory (JSFuck, MOVfuscator) - zeptat se jestli o nich někdo slyšel a setkal se s nima
Znáte někdo nějaké další ezo obfuskátory?

8)
síla - míra přidané složitosti pro analýzu
skrytost - obfuskace se obtížně identifukuje a její princip je obtížně pochopitelný
odolnost - obfuskace se obtížně odstraňuje

cena - zpomalení, zvětšení binárního souboru, množství alokované paměti

9)
rozlišujeme jisté základní členění
výpočetní transformace - složitější struktura a horší převoditelnost do vysokoúrovňové reprezentace
seksupovací transformace - úplné odstranění vysokoúrovňových konstrukcí daného jazyka
transformace pořadí - změna pořadí instrukcí či bloku pro zhoršení pochopitelnosti

transformace dat - upravují uložení, zpracování a interpretaci dat programu

10 a dále)
teď už ty samotné obfuskace - mezi obecně používané tady také zařadím
pár těch které jsem si sám navrhl

---

VÝPOČETNÍ

opaque predicates
vkládání mrtvého kódu 
    - skutečně mrtvý kód (nenajde ho rekurzivní průchod)
    - efektivně mrtvý kód (skoky do kódu, který v daném kontextu nedává smysl)
klonování kódu

SESKUPOVACÍ

zploštění toku řízení
loop blocking - rozdělení těla na více částí
loop unrolling - krátké smyčky s předem známým počtem iterací se transformují na sekvenci
loop fission - rozdělení na několik částí, co mohou běžet zvlášť se stejným iteračním mechanismem

POŘADÍ

prokládání kódu

TR. DAT

změna kódování - i šifrování
změna struktury dat - u mě polí
expanze literálů
rozšíření podmínek
redundantí parametry funkcí

NETRADIČNÍ

Optimalizacemi
    Střídání instrukcí
    Inlining
    Optimální algoritmy
    Paralelizace kódu - může či nemusí skutečně paralelizovat
    Outlining (VÝPOČETNÍ)

Symbolické informace
    Odstranění knihovních volání - asi vždy přítomny, nelze je měnit
    Šifrování
    Kódovaná pojmenování
    Splývající pojmenování
    Falšování symbolických informací

Jazyk samotný
    foreach
    redo
    restart

---

-1)
děkuji za pozornost
Teď já mám otázku na vás, jaké máte se zpětnou analýzou zkušenosti vy?
